
<|begin_of_box|>淋巴瘤<|end_of_box|>

## 名誉主编
樊代明

## 主 编
石远凯

## 副主编
王华庆 张清媛 冯继锋 黄慧强 张会来 李小秋 高玉环

## 编 委（姓氏笔画排序）
马光宇 冯 利 平丽琴 刘海生 吕 妍 吴建中 李 维 杨 晟 邱鸣寒 周 钰 周 培 贺 瑾 赵 可 赵桂敏 赵培起 赵 曜 秦 燕

检测费用相对昂贵以及 相对封闭的检测平台不利于在基层推广。最近，某些基于qPCR对有限数量基因表达加以检测的尝试显示了和GEP结果较高的一致性，结果也与总生存期显著相关，且操作相对简易，平台更为开放，有望成为DLBCL分子分型诊断的新兴工具。

表40-1-1 2016年修订第4版WHO淋巴组织肿瘤分类

| 类别               | 疾病名称                                                                 |
|--------------------|--------------------------------------------------------------------------|
| 前体淋巴母细胞性肿瘤 | B淋巴母细胞性白血病/淋巴瘤                                              |
|                    | T淋巴母细胞性白血病/淋巴瘤                                              |
|                    | 早期T细胞前体淋巴母细胞性白血病                                          |
|                    | NK淋巴母细胞性白血病/淋巴瘤                                             |
| 成熟B细胞肿瘤       | 慢性淋巴细胞性白血病（CLL）/小淋巴细胞性淋巴瘤                          |
|                    | 单克隆性B细胞淋巴细胞增多症，CLL型                                        |
|                    | 单克隆性B细胞淋巴细胞增多症，非CLL型                                      |
|                    | B细胞幼淋巴细胞性白血病                                                  |
|                    | 脾边缘区淋巴瘤                                                            |
|                    | 毛细胞白血病                                                              |
|                    | 脾B细胞淋巴瘤/白血病，不能分类                                            |
|                    | 脾弥漫性红髓小B细胞淋巴瘤                                                |
|                    | 毛细胞白血病变异型                                                        |
|                    | 淋巴浆细胞性淋巴瘤                                                        |
|                    | 华氏巨球蛋白血症                                                          |
|                    | IgM型意义不明的单克隆丙种球蛋白血症（MGUS）                                |
|                    | 重链病                                                                    |
|                    | μ重链病                                                                  |
|                    | γ重链病                                                                  |
|                    | α重链病                                                                  |
|                    | 浆细胞肿瘤                                                                |
|                    | 非IgM型MGUS                                                               |
|                    | 浆细胞骨髓瘤                                                              |
|                    | 骨孤立性浆细胞瘤                                                          |
|                    | 骨外浆细胞瘤                                                              |
|                    | 单克隆性免疫球蛋白沉积症                                                  |
|                    | 原发性淀粉样变性                                                          |
|                    | 轻链及重链沉积症                                                          |
|                    | 黏膜相关淋巴组织结外边缘区淋巴瘤（MALT淋巴瘤）                            |
|                    | 淋巴结边缘区淋巴瘤                                                        |
|                    | 儿童淋巴结边缘区淋巴瘤                                                    |
|                    | 滤泡性淋巴瘤                                                              |
|                    | 原位滤泡性瘤变                                                            |
|                    | 十二指肠型滤泡性淋巴瘤                                                    |
|                    | 睾丸滤泡性淋巴瘤                                                          |

<|begin_of_box|>续表

儿童型滤泡性淋巴瘤

伴有IRF4重排的大B细胞淋巴瘤

原发性皮肤滤泡中心淋巴瘤

套细胞淋巴瘤

白血病性非淋巴结型套细胞淋巴瘤

原位套细胞瘤变

弥漫性大B细胞淋巴瘤（DLBCL），非特指型

生发中心B细胞亚型

活化B细胞亚型

富于T细胞/组织细胞的大B细胞淋巴瘤

原发性中枢神经系统DLBCL

原发性皮肤DLBCL，腿型

EBV阳性DLBCL，非特指型

EBV阳性黏膜皮肤溃疡

慢性炎症相关性DLBCL

纤维素相关性DLBCL

淋巴瘤样肉芽肿病，1级和2级

淋巴瘤样丘疹病，3级

原发性纵隔（胸腺）大B细胞淋巴瘤

血管内大B细胞淋巴瘤

ALK阳性大B细胞淋巴瘤

浆母细胞性淋巴瘤

多中心Castleman病

HHV8阳性DLBCL，非特指型

HHV8阳性的嗜生发中心淋巴组织增生性疾病

伯基特淋巴瘤

伴有11q异常的伯基特样淋巴瘤

高级别B细胞淋巴瘤（HGBL）

伴有MYC和BCL2和/或BCL6重排的HGBL

HGBL，非特指型

B细胞淋巴瘤，不能分类，具有DLBCL和经典型霍奇金淋巴瘤中间特征

单克隆性B细胞淋巴细胞增多症，CLL型

成熟T及NK细胞肿瘤

T细胞幼淋巴细胞性白血病

T细胞大颗粒淋巴细胞性白血病

慢性NK细胞淋巴组织增生性疾病

侵袭性NK细胞白血病

儿童系统性EBV阳性T细胞淋巴瘤

T及NK细胞型慢性活动性EBV感染，系统型

水疱-痘疮样淋巴组织增生性疾病

严重蚊虫叮咬过敏

成人T细胞白血病/淋巴瘤

结外NK/T细胞淋巴瘤，鼻型<|end_of_box|>

<|begin_of_box|>## 霍奇金淋巴瘤
经典型霍奇金淋巴瘤（CHL）
结节硬化性CHL
富于淋巴细胞的CHL
混合细胞性CHL
淋巴细胞消减性CHL
结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤

## 免疫缺陷相关性淋巴组织增生性疾病
移植后淋巴组织增生性疾病（PTLD）
非破坏性PTLD
浆细胞增生型PTLD
传染性单核细胞增多症型PTLD
旺炽滤泡增生型PTLD
多形性PTLD
单形性PTLD
经典型霍奇金淋巴瘤样PTLD
其他医源性免疫缺陷相关性淋巴组织增生性疾病

## 组织细胞及树突细胞肿瘤
组织细胞肉瘤
朗格汉斯细胞组织细胞增生症
朗格汉斯细胞肉瘤
未确定树突细胞肿瘤<|end_of_box|>

对不可治愈的淋巴瘤，如滤泡性淋巴瘤、套细胞淋巴瘤，建议每3~6个月复查1次，维持终生。当临床出现可疑复发征象时应立即检查，对新出现的病灶应尽量活检，以病理确诊。

# 第二章

## 霍奇金淋巴瘤

霍奇金淋巴瘤（HL）是一种累及淋巴结和淋巴系统的恶性肿瘤。开始常发生于一组淋巴结，然后逐步扩散到其他邻近淋巴结。我国HL的发病率明显低于欧美国家，年龄-发病曲线呈现单峰，高峰在40岁左右。WHO将HL分为2个主要类型，包括经典霍奇金淋巴瘤（CHL）和结节性淋巴细胞为主的霍奇金淋巴瘤（NLPHL）。CHL的特征是在炎症背景下存在Reed-Sternberg细胞，而NLPHL缺乏Reed-Sternberg细胞，其特征是存在淋巴细胞为主的细胞，有时称为爆米花细胞。其中CHL又可分为四个亚型，即结节硬化型，混合细胞型，淋巴细胞耗竭型，以及富含淋巴细胞型。我国HL以混合细胞型居多。

HL的病因和发病机制尚不明确，可能与遗传背景、EB病毒感染、免疫抑制、电离辐射及基因突变等相关。在过去几十年中，HL的治疗取得了显著进展；对大部分患者，已成为可治愈的恶性肿瘤。需综合疾病特点、一般情况、经济、社会和治疗药物等综合因素考虑个体化、多学科的整合诊治（MDT to HIM），这是进一步提高疗效和长期生存质量的关键。

## 第一节 病理诊断

#### 1 切除活检

确诊HL须靠病理学检查，除组织及细胞形态学特点，还需结合免疫组化检查，必要时还要完善细胞遗传学检测。对可疑HL，初步检查通常建议行淋巴结切除活检。取浅表淋巴结活检应选浅表可触及、质韧、饱满且相对安全部位的肿大淋巴结，尽量完整切除，避免挤压及切除不完整。

<|begin_of_box|>## 4.4 骨髓检查  
在大多数情况下，如PET/CT显示骨髓摄取均一（被认为继发于细胞因子释放）则不考虑累及骨髓。如存在多灶性（3个或3个以上）骨骼PET/CT病灶，可考虑累及骨髓，一般情况下，不需再行骨髓检查。若出现血细胞减少但PET骨髓阴性，应完善骨髓检查，包含骨髓细胞学检查和骨髓活检。  

## 4.5 心脏超声  
考虑使用以阿霉素为基础的化疗，需进行定期左室射血分数评估。特别是老年和有心脏基础疾病者。  

# 第四节 预后评价  

### 1 早期（I-II期）HL患者  
初诊HL常可分3型：早期预后良好型（I - II期无“B”症状或无大肿块）；早期预后不良型（I - II期伴纵隔大肿块或伴“B”症状；或伴>10cm淋巴结）；晚期疾病（III - IV期）。  

### 2 早期（I - II期）HL患者  
对早期（I - II期）HL患者，多种因素与预后相关。≥50岁、受累区域>3处、ESR≥50mm/h、B症状及纵隔肿物是HL的不良预后因素。纵隔肿物评估最常用纵隔肿物比（MMR）进行测量。MMR是指肿块最大宽度与胸腔内最大直径的比值。MMR>0.33或胸腔肿物>10cm是不良预后因素。  

### 3 晚期（Ⅲ-Ⅳ期）HL患者  
晚期（Ⅲ-Ⅳ期）患者，常采用国际预后评分（IPS）进行预后分层。IPS确定了7项晚期HL不良预后因素，包括：①≥45岁；②男性；③Ⅳ期；④白蛋白水平<40g/L；⑤Hb<105g/L；⑥白细胞增多（计数>15×10⁹/L）；⑦淋巴细胞减少（淋巴细胞计数<WBC的8%和/或淋巴细胞计数<0.6×10⁹/L）。每个不良预后因素为1分，每个因素使生存率每年降低7%~8%。<|end_of_box|>

性死亡率较高，主要适合部分年轻患者。此外，中国学者采用地西他滨联合PD - 1单抗治疗复发难治性CHL，其CR率可达到71%，疗效明显优于PD - 1单抗疗效，不良反应低，疗效持久、可部分逆转PD - 1单抗耐药，值得探讨和关注。
对NLPHL，在难治性疾病或疑似疾病复发治疗前，应重新活检，以排除向侵袭性淋巴瘤的转化。活检阴性继续观察。活检证实NLPHL复发的患者接受二线治疗，主要尝试采用利妥昔单抗联合化疗方案，或大肿块或有压迫症状者给予局部放疗，然后用PET再评价。对疾病进展者进行活检，以排除转化。对接受过利妥昔单抗单药治疗的患者，可考虑利妥昔单抗维持治疗2年。若疾病转化为DLBCL，应按照DLBCL治疗。

# 第三章
## 弥漫大B细胞淋巴瘤
## 第一节 病理诊断
诊断弥漫大B细胞淋巴瘤（diffuse large B cell lymphoma，DLBCL）常规IHC标志物包括 CD19、CD20、PAX5、CD3、CD5、CD79α、CyclinD1、Ki - 67；常表现为 CD19（+）、CD20（+）、PAX5（+）、CD3（−）。通过检测基因表达谱，根据细胞起源（cell of origin，COO）的不同将 DLBCL 分为 3 类，即生发中心 B 细胞样（germinal center B - cell like，GCB）型、活化 B 细胞样型（activated B - cell like，ABC）和第 3 型。临床上常用 Han’s 分型进行分类，分为 GCB 型及非生发中心 B 细胞样（non - germinal center B - cell like，non - GCB）型，其中 GCB 型的 IHC 表现为：①CD10（+）、不论 BCL - 6 和 MUM1 表达如何；②CD10（−）、BCL - 6（+）、MUM1（−）。其他情况均为 non - GCB 型。
DLBCL 应行 FISH 检测以明确 BCL - 2、BCL - 6、MYC 基因重排，有助于判断预后并选择治疗方案。WHO 造血和淋巴组织肿瘤分类淋巴瘤部分（2017 年修订版）将伴 MYC 和 BCL - 2 和（或）BCL - 6 基因易位，即遗传学特征为同时存在 MYC 和 BCL - 2 或 BCL - 6 基因重排（双打击），或同时存在 MYC、BCL - 2 和 BCL - 6 基因重排（三打击）的 DLBCL 列为一类独特分类，即高级别 B 细胞淋巴瘤。后者和所谓的 “双表达” DLBCL，即 MYC 和 BCL - 2 的 IHC 表达阳性（MYC 蛋白表达 > 40%，BCL - 2 蛋白表达 > 50%）DLBCL，均提示预后不良。
### 第二节 分期
对 DLBCL，目前最常用的分期系统为 2014 Lugano 分期系统（表 40 - 1 - 3）。

## 第三节 治疗前评估

### 1 实验室检查

#### 1.1 实验室检查  
包括血常规、肝肾功能、LDH、碱性磷酸酶、β2-微球蛋白、电解质、血沉、尿便常规、病毒（HBV、HCV、HIV及梅毒病毒）、骨髓涂片和活检、外周血涂片等。

#### 1.2 脑脊液常规、生化、细胞学和墨汁染色检查  
适用于中枢神经系统（CNS）受侵风险高的DLBCL，包括评估CNS-IPI高危（伴有4～6个CNS受侵的危险因素：年龄>60岁、LDH升高、Ⅲ-Ⅳ期、美国东部肿瘤协作组（Eastern Cooperative Oncology Group，ECOG）体能状态（performance Status，PS）>1分、结外病变>1个、肾或肾上腺受累）、HIV相关淋巴瘤、伴MYC、BCL2和（或）BCL6重排的高级别B细胞淋巴瘤、原发睾丸DLBCL、原发皮肤DLBCL腿型、ⅠE期乳腺DLBCL等情况。

#### 1.3 其他  
育龄妇女治疗前应行妊娠试验排除妊娠。男性应考虑生殖及精子储存问题。

### 2 影像学及其他辅助检查  
包括CT、MRI、PET/CT和超声等。原发鼻咽、胃肠的DLBCL应行鼻咽镜、胃肠镜检查。

## 第四节 预后评价  

（1）国际预后指数（international prognostic index，IPI）是DLBCL预后的经典评价系统（表40-3-1、表40-3-2）。  

（2）年龄调整的IPI（age adjusted IPI，aaIPI）适合≤60岁的患者（表40-3-1、表40-3-2）。  

（3）修正的IPI（revised IPI，R-IPI）被认为能够更好预测利妥昔单抗治疗时代患者的预后（表40-3-3），R-IPI 0分为预后非常好组；R-IPI 1~2分为预后好组；R-IPI 3~5分为预后差组。  

（4）美国国家癌症综合网络IPI（NCCN-IPI）是在IPI基础上将年龄和LDH进一步分层形成的，能更好预测患者预后，0～1分为低危组，2～3分为低中危组，4～5分为中高危组，≥6分为高危组（表40-3-4）。

<|begin_of_box|>表40-3-1 IPI和aaIPI模型的危险因素及分值

| 预后模型 | 危险因素               | 分值（分） |
|----------|------------------------|------------|
| IPI      | 年龄>60岁              | 1          |
| IPI      | 晚期疾病（Ⅲ-Ⅳ期）     | 1          |
| IPI      | 结外侵犯>1个部位       | 1          |
| IPI      | 乳酸脱氢酶水平>正常值  | 1          |
| IPI      | ECOG PS≥2分            | 1          |
| aa-IPI   | 晚期疾病（Ⅲ-Ⅳ期）     | 1          |
| aa-IPI   | 乳酸脱氢酶水平>正常值  | 1          |
| aa-IPI   | ECOG PS≥2分            | 1          |

表40-3-2 基于IPI和aaIPI的危险程度分层

| 危险分层 | IPI评分（分） a | aaIPI评分（分） b |
|----------|-----------------|-------------------|
| 低危组   | 0～1            | 0                 |
| 低中危组 | 2               | 1                 |
| 中高危组 | 3               | 2                 |
| 高危组   | 4～5            | 3                 |

注：a适用于所有弥漫大B细胞淋巴瘤患者；b适用于≤60岁弥漫大B细胞淋巴瘤患者

表40-3-3 R-IPI的危险因素和分值

| 危险因素               | 分值（分） |
|------------------------|------------|
| 年龄>60岁              | 1          |
| 晚期疾病（Ⅲ-Ⅳ期）     | 1          |
| 结外侵犯>1个部位       | 1          |
| 乳酸脱氢酶水平>正常值  | 1          |
| ECOG PS≥2分            | 1          |

表40-3-4 NCCN-IPI的危险因素和分值

| 危险因素               | 分值（分） |
|------------------------|------------|
| 年龄                   |            |
| >40岁且≤60岁           | 1          |
| >60岁且≤75岁           | 2          |
| >75岁                  | 3          |
| 乳酸脱氢酶水平         |            |
| >正常值1倍且≤正常值3倍 | 1          |
| >正常值3倍             | 2          |
| Ann Arbor分期Ⅲ-Ⅳ期    | 1          |
| 结外受累a              | 1          |
| ECOG PS≥2分            | 1          |

注：a结外受累部位包括骨髓、中枢神经系统、肝脏、胃肠道或肺。<|end_of_box|>

<|begin_of_box|>## 第三节 治疗前评估

表40-4-4 滤泡性淋巴瘤治疗前评估

|          | I级推荐                                                                 | II级推荐                                                                                                                               | III级推荐       |
|----------|-------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------|
| 常规检查 | 体格检查：浅表淋巴结、韦氏环、肝、脾等；体能状态评分；B症状           |                                                                                                                                        |                |
| 实验室检查 | 全血细胞计数；LDH；肝肾功能；尿酸；HBV检测（表面抗原、核心抗体、e抗原和HBV DNA） | β2-微球蛋白（β2-MG）针对FLIPI 2预后评分是必需的；血清蛋白电泳和/或免疫球蛋白定量；HCV检测                                                 |                |
| 影像学检查 | 颈部、胸部、腹部、盆腔增强CT<br>PET/CT（高级别FL）                       | 颈部、胸部、腹部、盆腔平扫CT（造影剂过敏患者）<br>PET/CT（低级别FL）<br>超声心动图或MUGA扫描（蒽环类或蒽醌类药物治疗）             | 浅表淋巴结和腹部盆腔B超 |
| 骨髓检查 | 骨髓穿刺和活检（骨髓活检样本至少应在1.6cm以上）                         |                                                                                                                                        |                |

注：治疗前必须进行以下检查：①病史；②体检：注意淋巴结累及区域，包括韦氏环和肝、脾大小；③体能状态；④B症状；⑤实验室检查包括全血细胞检查、血生化检查、血清LDH水平、β2-微球蛋白以及乙型肝炎、丙型肝炎、HIV相关检测；⑥影像学检查常规推荐颈、胸、腹、盆腔增强CT；⑦双侧或单侧骨髓活检+涂片检查，其中骨髓活检样本长度至少应在1.6cm以上；⑧常规心电图及超声心动图检查。

PET/CT有助于隐匿性病灶诊断，但临床价值不如在DLBCL和HL中重要，另外PET/CT能协助诊断FL是否转化为侵袭性淋巴瘤。

## 第四节 预后评价

表40-4-5 滤泡性淋巴瘤国际预后指数（follicular lymphoma IPI，FLIPI1）

| 项目         | 0分   | 1分   |
|--------------|-------|-------|
| 年龄（岁）   | <60   | ≥60   |
| 血红蛋白水平（g/L） | ≥120  | <120  |
| 临床分期     | I或II | III或IV |
| 受侵淋巴结数目 | <5    | ≥5    |
| LDH          | 正常  | 升高  |<|end_of_box|>

## 原发胃MALT淋巴瘤

### I - II 1期
  Hp阳性、t(11;18)
    状态不明或阴性
      首选接受抗Hp治疗
    Hp阳性
      存在ISRT禁忌证
        可联合利妥昔单抗治疗
      Hp感染治+ISRT
        自由主题
  Hp阴性
    无治疗指征、无症状
      观察等待
    有治疗指征
      可以接受利妥昔单抗联合化疗或ISRT
        特定情况，如危及生命的胃肠道出血
          可采取手术治疗

### II E、II 2和IV期
  无治疗指征、无症状
    观察等待
  有治疗指征
    可以接受利妥昔单抗联合化疗或ISRT

### 初治患者
  治疗三个月
    抗Hp治疗后局部复发的患者
      行ISRT
    抗Hp治疗后局部未复发的患者
      有治疗指征的患者
        可接受利妥昔单抗联合化疗
      无症状、无治疗指征的患者
        可以观察
    需复查内镜和活检以评价疗效
      肿瘤残存且Hp阳性
        疾病较疗前进展
          应考虑二线抗Hp治疗+ISRT
        疾病无进展
          可考虑二线抗Hp治疗
      肿瘤无残存而Hp阳性
        接受二线抗Hp治疗
      肿瘤残存而Hp阴性
        有症状者
          应接受ISRT
        无症状
          可再观察3个月后复查或接受ISRT
      肿瘤无残存且Hp为阴性
        定期复查

图40-5-1 原发胃MALT淋巴瘤的治疗流程

<|begin_of_box|>## 2.3 一线治疗后的巩固治疗  
对一线接受含利妥昔单抗的方案治疗后达到CR或PR者，推荐利妥昔单抗每8-12周一次巩固维持治疗2年。  

## 2.4 二线及二线以后的治疗  
一线治疗后出现复发或进展者，如无治疗指征，常能再次从观察等待中获益。进展及复发难治性患者的治疗指征和一线治疗的指征类似。对LDH升高、局部淋巴结持续增长、有结外受累、出现新症状、进展及复发者，需再行组织活检，以明确是否出现病理类型转化。二线及二线后的治疗推荐含CD20单抗（利妥昔或者奥妥珠单抗）联合化疗或新药治疗以及参加临床研究。  

图40-5-3 淋巴结MZL的治疗流程<|end_of_box|>

# 第六章

## 套细胞淋巴瘤

---

### 第一节 流行病学

套细胞淋巴瘤（Mantle cell lymphoma，MCL）是一种罕见的B细胞起源非霍奇金淋巴瘤（Non-Hodgkin lymphoma，NHL）。西方国家中MCL约占成人NHL3%~10%，中国MCL约占B细胞淋巴瘤的6.3%。MCL兼具惰性和侵袭性淋巴瘤的恶性特点，侵袭性较强，临床分期较晚、结外浸润广泛，对传统放化疗不敏感，预后较差。男女比为2~3∶1，诊断的中位年龄约68岁。目前仍无法治愈，未观察到生存曲线平台，几乎所有患者出现复发。

### 第二节 预防及筛查

#### 1 预防

（1）避免放射线照射和放射线尘埃接触。
（2）健康生活，加强运动，健康膳食，避免高脂高蛋白饮食，戒烟限酒。
（3）积极治疗自身免疫性疾病或慢性疾病。
（4）合理疏导不良情绪。
（5）定期体检。

#### 2 筛查

（1）一般人群：临床体检，每2~3年1次。
（2）高危人群：临床体检。每年1次。高危对象：①有放射线照射史或放射线尘埃接触史；②感染及慢性炎症患者；③免疫功能低下，有自身免疫性疾病或器官移植史者。

### 第三节 诊断

#### 1 病理诊断

MCL的诊断主要基于淋巴结穿刺活检和组织学检查，其中包括结节状、弥漫性、多形性和囊胚性病变，后两种类型侵袭程度更高。典型免疫学表型特征为CD19（+），CD20（+），CD22（+），CD43（+），CD79a（+），CD5（+），FMC7（+），sIgM/sIgD（+++），CD23（-），CD10（-），CD200（-），BCL6（-）。病理特征为t（11；14）（q13；q32）和cyclin D1过表达。但大约有5%的MCL会表现出cyclin D1（-）cyclin D2（+）。此外2016年WHO更新了MCL分类，主要有两种类型，一种是由成熟B细胞组成非生发中心的经典性MCL，该型无或有极少IGHV突变，转录因子SOX11会发生突变，临床表现为淋巴结和结外部位累及，侵袭性较强；另一型是比较少见（10%~20%）的非淋巴结性白血病型MCL（leukemic non-nodal MCL），该型是一种起源于生发中心的惰性淋巴瘤，IGHV会发生高频突变，且转录因子SOX11不表达或极少表达，临床表现为外周血、骨髓和脾脏受累。接受传统治疗的MCL中，TP53突变提示预后更差，故行TP53基因检测有助判断预后。

表40-6-1 套细胞淋巴瘤的诊断指标

| 标志物 | 支持 | 不支持 |
| --- | --- | --- |
| MIPI or MIPI-c评分 | 低 | 高 |
| Ki-67 | <30% | ≥30% |
| 17p染色体 | 完整 | 缺失 |
| TP53 | 野生型 | 突变型 |
| 形态学 | 白血病/非结节性亚型 | 母细胞样或多形性MCL |
| 诱导后微小残存病灶 | 阴性 | 阳性 |
| MCL35表达增殖水平 | 低风险 | 高风险 |
| 抗LRPAP1血清反应阳性 | 存在 | - |

<|begin_of_box|>## 2 临床诊断

表40-6-2 套细胞淋巴瘤的临床表现

| 类型               | 病理形态                                                                                                                                                                                                 |
|--------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 冒烟型MCL          | • 缺少B组症状 [夜间盗汗，消瘦（6个月或者更短的时间内体重下降10%以上）]，不明原因发热（38℃以上）<br>• 血清中正常水平的乳酸脱氢酶（LDH），β2-微球蛋白<br>• 白细胞计数< 30000K/μL<br>• 低MIPI（套细胞淋巴瘤国际预后指数）得分<br>• 非骨髓组织活检中淋巴细胞Ki-67% < 30%<br>• 组织活检呈非母细胞性/多形性细胞形态<br>• 最大淋巴结直径< 3cm，脾脏大小< 20cm<br>• PET扫描（正电子发射断层扫描）显示最大标准化摄取值（SUV）< 6<br>• 无TP53或NOTCH1/2突变<br>• FISH检测无17p或MYC易位，无复杂核型 |
| 无症状性白血病<br>非母细胞性MCL | • 外周血或骨髓单克隆B淋巴细胞增多，且伴/不伴脾肿大                                                                                                                                                       |
| 经典型MCL（最常见） | • 有症状的淋巴结肿大/淋巴结外疾病<br>• 细胞形态学经典型或母细胞性/多形性<br>• 临床进展证据                                                                                                                 |

#### 第四节 分期

表40-6-3 套细胞淋巴瘤的临床Lugano分期

| 分期 | 受累区域                                                                                                                               |
|------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| I    | 单个原发病灶                                                                                                                           |
| I E  | 局灶性单个结外器官淋巴结受侵犯                                                                                                         |
| II   | 两个或多个淋巴结受侵犯                                                                                                                 |
| II E | 伴或不伴横膈同侧其他淋巴结区域受侵犯                                                                                                   |
| III  | 横膈上下淋巴结同时受侵犯，可伴有局灶性相关结外器官受侵犯、脾脏受侵犯或两者皆有                                                         |
| IV   | 弥漫性（多灶性）或弥散性淋巴外器官受累                                                                                                 |

#### 第五节 治疗前评估

（1）病史和体检（特别是浅表淋巴结和肝脾大小）。  
（2）体能状态评分：ECOG。  
（3）B症状：盗汗、发热、体重减轻。  
（4）实验室：三大常规，肝肾功能，血LDH、β2-微球蛋白。  
（5）HBV、HIV检测。<|end_of_box|>

## 5 康复

(1) 强调个体化管理治疗方案，具有靶向性，规律治疗。
(2) 康复期随访：包括病史、体检、常规实验室和影像学检查。对MCL，建议每3~6个月复查1次，维持终身。
(3) 中医药治疗，调整机体虚弱状态，改善免疫力，促进胃肠生理功能改善和恢复，改善MCL机体微环境。
(4) 结合中医药治疗，调畅气机，调理情志。MCL的发生和转归与情志密切相关，多用理气化痰、疏肝解郁、重镇安神等缓解抑郁情绪，改善因气机郁滞造成的病理改变。
(5) 心理疏导，饮食指导，健康教育，运动指导。

# 第七章
## 慢性淋巴细胞白血病/小淋巴细胞淋巴瘤

CLL/SLL主要发生在中老年，是一种具有特殊免疫表型的成熟B淋巴细胞克隆增殖性肿瘤，以淋巴细胞在外周血、骨髓、脾脏和淋巴结聚集为特征。中国 CLL/SLL发病率较低，占 NHL 的 6%～7%。中位发病年龄 65 岁，男性多发。

## 第一节 病理诊断

#### 1 诊断

表40-7-1 慢性淋巴细胞白血病/小淋巴细胞淋巴瘤的诊断标准

|        | CLL                                                                 | SLL                                                                 |
|--------|---------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------|
| 血常规  | 外周血单克隆 B 淋巴细胞计数≥5×10⁹/L                                  | ①淋巴结和（或）脾、肝肿大<br>②无血细胞减少<br>③外周血单克隆 B 淋巴细胞<5×10⁹/L |
| 外周血免疫分型 | CD19（+）、CD5（+）、CD23（+）、CD200（+）、CD10（-）、FMC7（-）、CD43（+/-）；表面免疫球蛋白（sIg）、CD20及CD79b弱表达（dim） |                                                                     |
| 血涂片  | 小的、形态成熟的淋巴细胞显著增多，其细胞质少、核致密、核仁不明显、染色质部分聚集，并易见涂抹细胞；外周血淋巴细胞中不典型淋巴细胞及幼稚淋巴细胞≤55% |                                                                     |

#### 2 鉴别诊断

根据外周血淋巴细胞计数明显升高、典型的淋巴细胞形态及免疫表型特征，大多数CLL容易诊断，但尚需与其他疾病，特别是其他B-CLPD相鉴别。根据CLL免疫表型积分系统（CD5（+）、CD23（+）、FMC7（-）、sIgdim、CD22/CD79bdim/-各积1分），

肿瘤溶解综合征（TLS）：对TLS发生风险较高者，应密切监测相关血液指标（钾、尿酸、钙、磷及LDH等），同时进行充足水化碱化。
## 6 随访
完成诱导治疗（一般6个周期）达CR或PR者，应定期随访，包括每3个月血细胞计数及肝、脾、淋巴结触诊检查等。伊布替尼、泽布替尼、奥布替尼等BTK抑制剂治疗后应该定期随访，包括每1~3个月血细胞计数，肝、脾、淋巴结触诊，以及BTK抑制剂相关不良反应检查等。还要特别注意继发恶性肿瘤（包括MDS、AML及实体瘤等）的出现。

# 第八章 T细胞淋巴瘤

## 第一节 病理诊断

### 1 外周T细胞淋巴瘤-非特指型病理诊断

外周T细胞淋巴瘤-非特指型（PTCL-NOS）由于其在形态学、免疫学、遗传学和临床表现上均无特异性，只有在排除其他独立分型的T细胞淋巴瘤后，方能做出PTCL-NOS的诊断。组织病理学表现为异型的淋巴细胞分布于副皮质区或弥漫分布。瘤细胞通常会丢失一种或多种成熟T细胞抗原（CD5或CD7），表达T细胞受体（TCR），多为α或β型，一般不表达B细胞相关抗原。PTCL-NOS的TCR基因常表现为克隆性重排。PTCL-NOS包括3种亚型，分别以GATA3、TBX21和细胞毒基因过表达为特征，GATA3型预后差。

### 2 NK/T细胞淋巴瘤病理诊断

NK/T细胞淋巴瘤（ENKTL）的病理学特征为弥漫性淋巴瘤细胞浸润，呈血管中心性、血管破坏性生长，致组织缺血坏死以及黏膜溃疡。组织坏死很常见，是导致结外ENKTL漏诊的主要原因。ENKTL诊断所需免疫组化标志物包括CD3、CD56、CD2、CD4、CD5、CD7、CD8、CD45RO、CD20、PAX5、TIA-1、granzyme B、Ki-67及EBV-EBER等。ENKTL的典型免疫表型为CD2（+）、CD3（+）、CD56（+）、TIA-1（+）、granzyme B（+）和EBV-EBER（+）。EBV-EBER阴性时诊断要谨慎，如CD56（+）、CD3（+）、细胞毒标志物均表达可诊断为ENKTL，如CD3（-）、CD56（-），则诊断PTCL-NOS。60%～90%的ENKTL无TCR基因重排。ENKTL还需注意与未分化癌相鉴别，应增加CK、EMA等上皮标志物检测。

## 3.2 复发或难治性患者的治疗

初治高危和复发或难治性患者，可选择参加合适临床试验等，有条件者可考虑allo-SCT。
