
# 基于中国诊疗现状的《NCCN 指南：原发性皮肤淋巴瘤（2024 年第 1 版）》解读

张姗，刘洁

中国医学科学院北京协和医院 ¹ 皮肤科 国家皮肤与免疫疾病临床医学研究中心  
² 疑难重症及罕见病国家重点实验室，北京 100730  

通信作者：刘洁，E-mail：liujie04672@pumch.cn  

【摘要】原发性皮肤淋巴瘤是一组异质性疾病，具有独特的临床表现及组织学特征，部分亚型的诊断与治疗存在挑战。2023 年 12 月美国国立综合癌症网络（National Comprehensive Cancer Network，NCCN）更新发布了《NCCN 指南：原发性皮肤淋巴瘤（2024 年第 1 版）》，与 2023 年版指南比较，此次更新主要集中于诊断评估原则、分期标准、不同分期蕈样肉芽肿的治疗原则及对放疗的建议等方面。本文结合我国原发性皮肤淋巴瘤的诊疗现状及特点，对该指南的主要推荐内容进行解读，以促进其在我国的临床实践中的应用。

【关键词】原发性皮肤淋巴瘤；蕈样肉芽肿；NCCN 指南；指南解读  

【中图分类号】R739.5 【文献标志码】A 【文章编号】1674-9081(2024)05-1029-09  
DOI：10.12290/xhyxzz.2024-0605  


# Interpretation of NCCN Clinical Practice Guidelines for Primary Cutaneous Lymphomas (Version 1. 2024) Based on the Current Diagnosis and Treatment Status of China

ZHANG Shan, LIU Jie  

¹ Department of Dermatology, National Clinical Research Center for Dermatologic and Immunologic Diseases,  
² State Key Laboratory of Complex Severe and Rare Diseases, Peking Union Medical College Hospital,  
Chinese Academy of Medical Sciences & Peking Union Medical College, Beijing 100730, China  

Corresponding author: LIU Jie, E-mail: liujie04672@pumch.cn  

【Abstract】Primary cutaneous lymphomas are a group of non - Hodgkin’s lymphomas originating from the skin, with unique clinical and histological features. In December 2023, the National Comprehensive Cancer Network (NCCN) updated and released the *Clinical Practice Guidelines for Primary Cutaneous Lymphomas* (Version 1. 2024). Compared to the 2023 edition of the Guidelines, this update mainly focuses on the principles of diagnostic assessment, staging criteria, treatment principles for mycosis fungoides (MF) at different stages, and recommendations for radiotherapy. In conjunction with the current situation and characteristics of the diagnosis and treatment of primary cutaneous lymphoma in our country, this article interprets the main recommendations of the Guidelines to promote the application of clinical practices in our country.

【Key words】primary cutaneous lymphoma; mycosis fungoides; NCCN guidelines; guideline interpretation  


基金项目：中央高水平医院临床科研专项（2022 - PUMCH - C - 021）；国家自然科学基金（82173449）；北京市自然科学基金（7232114）；中国医学科学院医学与健康科技创新工程（2022 - I2M - C&T - A - 007）；国家临床重点专科建设项目  

引用本文：张姗，刘洁．基于中国诊疗现状的《NCCN 指南：原发性皮肤淋巴瘤（2024 年第 1 版）》解读［J］．协和医学杂志，2024，15（5）：1029 - 1037．doi：10.12290/xhyxzz.2024 - 0605．

## 1 原发性皮肤T细胞淋巴瘤

### 1.1 MF/SS
MF是最常见的皮肤T细胞淋巴瘤，大多数患者在早期表现为皮肤红斑、斑块，病情通常进展缓慢，进展期可能出现红皮病、皮肤肿物以及淋巴结、血液或其他脏器受累。SS是一种白血病型皮肤T细胞淋巴瘤，以红皮病和外周血出现异型淋巴细胞（Sézary细胞）为主要特征[3]。

#### 1.1.1 诊断
MF/SS的诊断需根据临床表现、病理检查结果、免疫组化染色和TCR基因重排检测进行综合判断。（1）组织病理检查：指南强调在进行皮肤活检前应至少暂停局部治疗2~3周，以减少治疗对诊断的影响。若病理结果不具有诊断价值或与临床表现不一致，应重复活检。（2）免疫组化染色：常规包括CD2、CD3、CD4、CD5、CD7、CD8、CD20、CD30。对于诊断困难的患者，还可进行CD25、CD56、TIA1、颗粒酶B、TCR-β、TCR-δ、CCR4、CXCL13、ICOS、PD-1检测。MF/SS肿瘤细胞典型的免疫表型为CD2⁺、CD3⁺、CD4⁺、CD5⁺、CD7⁻、CD8⁻，但少数情况下可见CD8⁺变异型。发生大细胞（超过25%的肿瘤细胞为大细胞）转化时可见CD30⁺。（3）TCR基因重排检测：检测到TCR基因克隆性重排有助于明确MF/SS诊断，可辅助鉴别MF/SS与炎症性疾病。（4）外周血流式细胞分析：若皮损广泛而病理表现不具有诊断意义，应进行外周血Sézary细胞检测。

#### 1.1.2 辅助检查
查体时应应对患者的皮损类型（斑片、斑块、肿瘤或红皮病）和所占的体表面积进行评估。此外，应进行浅表淋巴结和腹部触诊，以评估是否存在淋巴结肿大或肝脾肿大，对于可疑皮肤外受累的部位，应进行手术活检或穿刺活检。如活检结果不具有诊断意义或与临床表现不一致，则应重复进行活检。指南新增了“活检结果与临床表现不一致”这一重复活检指征。
实验室检查应包括血常规、包含乳酸脱氢酶（lactic dehydrogenase，LDH）在内的生化检查、TCR基因重排检测，T2~T4期或怀疑皮肤外受累的患者还应进行流式细胞分析以检测异常表型的T细胞亚群。
影像学检查推荐胸腹盆增强CT或PET/CT。对于分期≥T2b（表1）、亲毛囊性MF、存在大细胞转化、可触及淋巴结肿大或实验室检查结果异常的患者，应进行PET/CT检查。

#### 1.1.3 分期
采用TNMB分期方法对MF/SS进行分期[4]，在

在淋巴结、血液及脏器受累情况的评估方面，与上一版指南相比，指南根据肿瘤细胞的克隆性与皮肤是否一致以及受累脏器的类型进一步细化了分期规则（表1）。对于皮肤（T）分期，指南强调，如在初始评估时分期为 T4，在治疗期间皮损面积缩小并不改变分期。在评估血液受累情况时，淋巴细胞减少症（淋巴细胞数目<1000/μL）患者应通过异常淋巴细胞数目和异常淋巴细胞百分比进行评估，以避免低估异常淋巴细胞负荷。

表1 MF/SS 的 TNMB 分期  
Tab. 1 TNMB staging for MF/SS  

| 分期 | 定义 |
| ---- | ---- |
| 皮肤（T） |  |
| T0 | 无临床可疑皮损 |
| T1 | 局限斑片、丘疹和/或斑块，累及<10%体表面积，可进一步分为 T1a（仅有斑片）和 T1b（斑块+斑片） |
| T2 | 斑片、丘疹和/或斑块，累及≥10%体表面积，可进一步分为 T2a（仅有斑片）和 T2b（斑块+斑片） |
| T3 | 1 个及以上肿瘤（直径≥1 cm） |
| T4 | 红斑融合，累及≥80%体表面积 |
| 淋巴结（N） |  |
| N0 | 无临床异常的外周淋巴结，无需活检 |
| N1 | 临床异常的外周淋巴结，组织病理 Dutch 分级 1 或 NCI LN0-2 |
| N1a | 克隆阴性或不明确 |
| N1b | 克隆阳性且与皮肤一致 |
| N2 | 临床异常的外周淋巴结，组织病理 Dutch 分级 2 或 NCI LN3 |
| N2a | 克隆阴性或不明确 |
| N2b | 克隆阳性且与皮肤一致 |
| N3 | 临床异常的外周淋巴结，组织病理 Dutch 分级 3~4 或 NCI LN4 |
| N3a | 克隆阴性或不明确 |
| N3b | 克隆阳性且与皮肤一致 |
| Nx | 临床异常外周或中央淋巴结，无典型病理学证据 |
| 内脏（M） |  |
| M0 | 无内脏受累 |
| M1 | 内脏受累 |
| M1a | 仅骨髓受累，克隆阳性或阴性 |
| M1b | 除骨髓外的其他脏器受累，克隆阳性或阴性 |
| Mx | 根据病理学和影像学检查结果，既不能证实也不能除外内脏受累 |
| 血液（B） |  |
| B0 | 无明显血液受累；CD4+/CD26⁻或 CD4+/CD7⁻细胞数目<250/μL |
| B0a | 克隆阴性或不明确 |
| B0b | 克隆阳性且与皮肤一致 |
| B1 | 低血液肿瘤负荷；不满足 B0 或 B2 的标准 |
| B1a | 克隆阴性或不明确 |
| B1b | 克隆阳性且与皮肤一致 |
| B2 | 高血液肿瘤负荷；CD4+/CD26⁻或 CD4+/CD7⁻细胞或流式细胞术鉴定的其他异常淋巴细胞数目≥1000/μL |
| B2a | 克隆阴性或不明确 |
| B2b | 克隆阳性且与皮肤一致 |
| Bx | 无法量化血液受累情况 |
| Bxa | 克隆阴性或不明确 |
| Bxb | 克隆阳性且与皮肤一致 |

MF/SS的临床分期（表2）[4]由TNMB分期决定且与治疗方案的选择密切相关。大细胞转化是一种组织学特征，在各分期均可能出现，由于发生大细胞转化的患者通常需要更为积极的治疗，因此指南在临床分期系统中将大细胞转化作为独立分类，并单独给出治疗建议。

#### 1.1.4 治疗

#### 1.1.4.1 治疗原则  
MF/SS的治疗以缓解症状、控制病情、延缓进展为目标。目前大多数治疗方法在停止治疗后不能获得持续缓解，除异基因造血干细胞移植外，其他

<|begin_of_box|>局部治疗中以 IFN-α 最为常用，皮下注射起始剂量通常为 300 万单位/次，每周 3 次，根据治疗反应可逐渐增加或减少剂量[10]。当 IFN-α 不可用时，指南建议选择 IFN-γ-1b。②甲氨蝶呤（methotrexate，MTX）。低剂量 MTX 是 MF 系统治疗中最常用的单药化疗药物，低剂量 MTX 副作用相对较小，可作为初始系统治疗选择，常用剂量为 5~25 mg/次，每周 1 次[10]。③贝沙罗汀。贝沙罗汀属于维 A 酸类药物，在一项针对难治性早期 CTCL 患者的临床试验中，口服贝沙罗汀每日 300 mg/m²的整体缓解率为 54%[11]。目前贝沙罗汀在国内尚未上市，可使用阿维 A 或异维 A 酸替代。④体外光化学疗法（extracorporeal photopheresis，ECP）。ECP 可用于在早期出现血液受累（B1 期）的患者。

## (2)ⅠB～ⅡA期

ⅠB～ⅡA期患者的治疗以SDT为主。对于皮损面积较小或以斑片为主的患者，治疗选择与ⅠA期类似。对于应答不充分（未达到部分缓解或全部缓解）的患者，上一版指南建议按照皮肤肿瘤负荷较重的情况进行治疗，新版指南新增了再次尝试初始治疗方案的建议。

如皮损面积广泛或以斑块为主，指南建议首选的治疗方案包括：①全身UVB或NB-UVB光疗；②补骨脂素长波紫外线（psoralen plus ultraviolet A，PUVA）或长波紫外线（ultraviolet A1，UVA1）光疗；③外用糖皮质激素；④外用氮芥；⑤全身皮肤电子束疗法（total skin electron beam therapy，TSEBT）。在进行光疗时，应注意紫外线的累及剂量与部分皮肤肿瘤的发病风险呈正相关，PUVA的风险相对更高，在治疗前应评估患者的风险与获益。

对于皮肤肿瘤负荷较重、有血液系统受累或对

图 1 MF/SS 治疗方案  
Fig. 1 MF/SS treatment protocol  

SDT（skin-directed therapy）：皮肤定向治疗；UVB（ultraviolet B）：中波紫外线；NB-UVB（narrow bound ultraviolet B）：窄谱中波紫外线；ECP（extracorporeal photopheresis）：体外光化学疗法；PUVA（psoralen plus ultraviolet A）：补骨脂素长波紫外线；UVA1（ultraviolet A1）：长波紫外线；TSEBT（total skin electron beam therapy）：全身皮肤电子束疗法；HDACi（histone deacetylase inhibitors）：组蛋白去乙酰化酶抑制剂<|end_of_box|>

## （3）ⅡB期  
①局限性肿瘤。该阶段的患者均推荐局部放疗联合SDT，可根据病情选择是否同时进行系统治疗。指南强调了SDT的治疗地位，无论是否进行系统治疗，均推荐使用SDT。系统治疗的选择与ⅠB～ⅡA期类似，但不推荐单药化疗。②泛发性肿瘤。对于肿瘤泛发的患者，可进行TSEBT、系统治疗联合SDT或多种系统治疗联合使用。系统治疗方案与ⅠB～ⅡA期类似，但对单药化疗的推荐等级更高。联合使用多种系统治疗时，应首选不良反应较小的治疗方案，指南推荐口服维A酸类药物联合IFN-α；对于有血液系统受累的患者，可同时联合使用ECP。  

## （4）Ⅲ期  
Ⅲ期患者临床表现为红皮病，应行系统治疗联合SDT。系统治疗的选择方面，指南推荐首选贝沙罗汀、IFN-α、MTX、罗米地辛、BV、莫格利珠单抗和ECP。此外，还可选择IFN-α、维A酸类药物、ECP中的2～3种联合使用。SDT可选择光疗或TSEBT，由于红皮病患者皮损广泛，光疗和TSEBT引起不良反应的风险增加，在治疗时应注意调整剂量。同时，由于该阶段患者继发感染的风险增加，必要时可联合使用系统性抗生素。  

## （5）SSⅣA1期或ⅣA2期  
SS治疗的基本原则是系统治疗联合SDT。对于Sézary细胞数目<5000/mm³的患者，首选的治疗方案包括贝沙罗汀、IFN-α、MTX、罗米地辛、伏立诺他、莫格利珠单抗、ECP或联合治疗。对于肿瘤负荷较重（Sézary细胞数目>5000/mm³）的患者，指南推荐首选莫格利珠单抗、罗米地辛或上述联合治疗方案。  

## （6）非SSⅣA2期和ⅣB期  
指南推荐系统治疗联合局部放疗。首选的系统治疗方案包括BV、罗米地辛、吉西他滨、多柔比星、普拉曲沙；此外，可选择莫格利珠单抗或按照外周T细胞淋巴瘤，非特指型进行多药联合化疗。多药联合化疗建议用于复发/难治性或存在皮肤外受累的患者，治疗前建议首先尝试多种单药治疗方案。  

## （7）MF伴大细胞转化  
出现大细胞转化的患者通常病情进展迅速，需要更为积极的治疗。指南推荐的首选治疗方案包括TSEBT或系统治疗联合SDT，可选择的系统治疗方案包括BV、罗米地辛、单药化疗（吉西他滨、多柔比星、普拉曲沙）或多药联合化疗。此外，还可尝试帕博利珠单抗治疗。  

## （8）复发难治性MF  
对于多种治疗均反应不佳的患者，指南建议患者参与临床试验、评估造血干细胞移植可行性或尝试其他化疗或靶向治疗方案，如阿仑单抗、帕博利珠单抗、苯丁酸氮芥、环磷酰胺、依托泊苷、喷司他丁、硼替佐米、替莫唑胺（中枢神经系统受累患者）以及多药联合化疗。  

## 1.2 原发性皮肤CD30⁺T细胞淋巴增殖性疾病  
原发性皮肤CD30⁺T细胞淋巴增殖性疾病包括原发性皮肤间变性大细胞淋巴瘤（primary cutaneous anaplastic large cell lymphoma，PC-ALCL）、淋巴瘤样丘疹病（lymphomatoid papulosis，LyP）以及与二者临床和组织病理特征均有重叠的交界性病变。  

## 1.2.1 概述  
PC-ALCL 临床表现为孤立性结节或肿物，约20%的病例表现为多发皮损，在组织学上以弥漫性CD30⁺大细胞浸润为特征。该病皮肤外受累少见，主要累及区域淋巴结，整体预后良好。LyP 临床表现为


<|begin_of_box|>## 2.3 分期
皮肤B细胞淋巴瘤的分期采用非MF/SS皮肤淋巴瘤的TNM分期方法⁴，具体分期标准见表3。

表3 非MF/SS皮肤淋巴瘤的TNM分期  
Tab. 3 TNM staging of non - MF/SS cutaneous lymphoma  

| 分期 | 定义 |
| ---- | ---- |
| T（肿瘤） |  |
| T0 | 无临床可疑皮损 |
| T1 | 孤立性皮损 |
| T1A | 直径<5 cm |
| T1B | 直径≥5 cm |
| T2 | 局限于1个部位或2个相邻部位的多发皮损 |
| T2A | 所有皮损局限于直径<15 cm的圆形区域 |
| T2B | 所有皮损局限于直径>15 cm且<30 cm的圆形区域 |
| T2C | 所有皮损局限于直径≥30 cm的圆形区域 |
| T3 | 泛发性皮损 |
| T3A | 累及2个不相邻部位的多发皮损 |
| T3B | 累及≥3个部位的多发皮损 |
| N（淋巴结） |  |
| N0 | 无临床或病理提示淋巴结受累 |
| N1 | 累及1个当前或既往皮肤受累区域引流部位的外周淋巴结，且活检提示淋巴瘤累及 |
| N2 | 累及2个及以上外周淋巴结或存在非皮损引流部位的淋巴结受累，且活检提示淋巴瘤累及 |
| N3 | 累及中央淋巴结，且活检提示淋巴瘤累及 |
| NX | 临床上存在异常外周或中央淋巴结，但无病理诊断证据 |
| M（转移） |  |
| M0 | 无内脏受累 |
| M1 | 存在内脏受累 |
| MX | 现有的病理或影像学评估既不能证实也不能排除内脏受累 |

## 2.4 治疗
(1) PCMZL 和 PCFCL 对于局限性病灶（T1~T2期），指南推荐首选局部放疗、手术切除或二者联合。一项纳入34例接受放疗的CBCL患者的临床研究显示，PCMZL和PCFCL患者的5年无复发生存率为62%~73%⁽¹⁹⁾。在放疗剂量的选择方面，指南新增推荐低剂量放疗方案，研究表明，4Gy的放疗剂量对于初治及复发性患者均有效⁽²⁰⁾。其他可选择的方案包括皮损内注射糖皮质激素或SDT，外用糖皮质激素、咪喹莫特、氮芥及贝沙罗汀。如病情复发，可选择上述治疗建议中的其他方案。 如皮损广泛（T3期），初始治疗建议包括SDT、局部放疗、皮损内注射糖皮质激素和利妥昔单抗，难治性疾病可尝试其他化学免疫联合疗法。 如出现皮肤外受累，指南建议PCFCL患者按照滤泡性淋巴瘤管理，PCMZL患者按照结内边缘区淋巴瘤管理。

(2) PCDLBCL, LT PCDLBCL, LT患者的预后较差，通常需按照系统性弥漫性大B细胞淋巴瘤进行系统化疗。常用的治疗方案是含蒽环类药物的多药化疗联合利妥昔单抗。一项纳入115例患者的临床研究显示，多药化疗联合利妥昔单抗治疗PCDLBCL, LT的3年生存率为80%，5年生存率为74%⁽²¹⁾。

## 3 小结
原发性皮肤淋巴瘤是一组异质性疾病，部分亚型的诊断与治疗存在挑战。2023年国内先后发表了《中国蕈样肉芽肿诊疗及管理专家指南》和《蕈样肉芽肿治疗中国专家共识（2023）》，推动了我国MF诊疗与管理的规范化，但作为一组分类复杂的罕见疾病，不同医生对原发性皮肤淋巴瘤的认知仍存在较大差别。 该版指南在诊断方面强调多次活检的重要性，并对分期作出了进一步细化。治疗方面，整体遵循2023版指南的治疗原则，以MF/SS治疗为例，建议根据分期制订治疗方案并首选耐受性良好、副作用较小的药物，更新了低剂量放疗方案，在控制症状的同时减少治疗相关不良反应；同时指南强调SDT的重要性，在各个分期均推荐应用。本指南对该病的诊断、评估和治疗提供了更为精准的建议，有助于指导临床进行规范化治疗和患者管理。

作者贡献：张姗负责查阅文献和撰写论文；刘洁负责选题设计及论文审校。

利益冲突：所有作者均声明不存在利益冲突<|end_of_box|>

## 参考文献

[1] Willemze R, Cerroni L, Kempf W, et al. The 2018 update of the WHO-EORTC classification for primary cutaneous lymphomas [J]. Blood, 2019, 133 (16): 1703-1714.
[2] National Comprehensive Cancer Network. NCCN Clinical Practice Guidelines for Primary Cutaneous Lymphomas (Version 1.2024) [DB/OL]. [2024-08-01]. http://www.nccn.org.
[3] Alaggio R, Amador C, Anagnostopoulos I, et al. The 5th edition of the World Health Organization classification of haematolymphoid tumours: lymphoid neoplasms [J]. Leukemia, 2022, 36 (7): 1720-1748.
[4] Olsen E A, Whittaker S, Willemze R, et al. Primary cutaneous lymphoma: recommendations for clinical trial design and staging update from the ISCL, USCLC, and EORTC [J]. Blood, 2022, 140 (5): 419-437.
[5] Scarisbrick J J, Prince H M, Vermeer M H, et al. Cutaneous lymphoma international consortium study of outcome in advanced stages of mycosis fungoides and Sézary syndrome: effect of specific prognostic markers on survival and development of a prognostic model [J]. J Clin Oncol, 2015, 33 (32): 3766-3773.
[6] Olsen E A, Hodak E, Anderson T, et al. Guidelines for phototherapy of mycosis fungoides and Sézary syndrome: a consensus statement of the United States Cutaneous Lymphoma Consortium [J]. J Am Acad Dermatol, 2016, 74 (1): 27-58.
[7] Lessin S R, Duvic M, Guitart J, et al. Topical chemotherapy in cutaneous T-cell lymphoma: positive results of a randomized, controlled, multicenter trial testing the efficacy and safety of a novel mechlorethamine, 0.02%, gel in mycosis fungoides [J]. JAMA Dermatol, 2013, 149 (1): 25-32.
[8] Zackheim H S. Topical carmustine (BCNU) for patch/plaque mycosis fungoides [J]. Semin Dermatol, 1994, 13 (3): 202-206.
[9] Breneman D, Duvic M, Kuzel T, et al. Phase 1 and 2 trial of bexarotene gel for skin-directed treatment of patients with cutaneous T-cell lymphoma [J]. Arch Dermatol, 2002, 138 (3): 325-332.
[10] Trautinger F, Eder J, Assaf C, et al. European organisation for research and treatment of cancer consensus recommendations for the treatment of mycosis fungoides/Sézary syndrome-update 2017 [J]. Eur J Cancer, 2017, 77: 57-74.
[11] Duvic M, Martin A G, Kim Y, et al. Phase 2 and 3 clinical trial of oral bexarotene (Targretin capsules) for the treatment of refractory or persistent early-stage cutaneous T-cell lymphoma [J]. Arch Dermatol, 2001, 137 (5): 581-593.
[12] Duvic M, Tetzlaff M T, Gangar P, et al. Results of a phase II trial of brentuximab vedotin for CD30+ cutaneous T-cell lymphoma and lymphomatoid papulosis [J]. J Clin Oncol, 2015, 33 (32): 3759-3765.
[13] Kim Y H, Bagot M, Pinter-Brown L, et al. Mogamulizumab versus vorinostat in previously treated cutaneous T-cell lymphoma (MAVORIC): an international, open-label, randomised, controlled phase 3 trial [J]. Lancet Oncol, 2018, 19 (9): 1192-1204.
[14] Lundin J, Hagberg H, Repp R, et al. Phase 2 study of alemtuzumab (anti-CD52 monoclonal antibody) in patients with advanced mycosis fungoides/Sezary syndrome [J]. Blood, 2003, 101 (11): 4267-4272.
[15] Khodadoust M S, Rook A H, Porcu P, et al. Pembrolizumab in relapsed and refractory mycosis fungoides and Sézary syndrome: a multicenter phase II study [J]. J Clin Oncol, 2020, 38 (1): 20-28.
[16] Million L, Yi E J, Wu F, et al. Radiation therapy for primary cutaneous anaplastic large cell lymphoma: an international lymphoma radiation oncology group multi-institutional experience [J]. Int J Radiat Oncol Biol Phys, 2016, 95 (5): 1454-1459.
[17] Fernández-de-Misa R, Hernández-Machín B, Servitje O, et al. First-line treatment in lymphomatoid papulosis: a retrospective multicentre study [J]. Clin Exp Dermatol, 2018, 43 (2): 137-143.
[18] Lewis D J, Talpur R, Huen A O, et al. Brentuximab vedotin for patients with refractory lymphomatoid papulosis: an analysis of phase 2 results [J]. JAMA Dermatol, 2017, 153 (12): 1302-1306.
[19] Smith B D, Glusac E J, McNiff J M, et al. Primary cutaneous B-cell lymphoma treated with radiotherapy: a comparison of the European Organisation for Research and Treatment of Cancer and the WHO classification systems [J]. J Clin Oncol, 2004, 22 (4): 634-639.
[20] Neelis K J, Schimmel E C, Vermeer M H, et al. Low-dose palliative radiotherapy for cutaneous B- and T-cell lymphomas [J]. Int J Radiat Oncol Biol Phys, 2009, 74 (1): 154-158.
[21] Grange F, Joly P, Barbe C, et al. Improvement of survival in patients with primary cutaneous diffuse large B-cell lymphoma, leg type, in France [J]. JAMA Dermatol, 2014, 150 (5): 535-541.

（收稿：2024-08-06 录用：2024-08-26）
（本文编辑：李慧文）

Vol.15 No. 5 1037
