醋酸泼尼松片说明书

Prednisone Acetate Tablets

# 药品成分：
醋酸泼尼松

# 化学成分：
主要成份：醋酸泼尼松 化学名称：17α，21-二羟基孕甾-1，4-二烯-3，11，20-三酮21-醋酸酯 分子式：C23H28O6 分子量：400.47

# 性状：
本品为白色片。

# 适应症：
主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病。适用于结缔组织病，系统性红斑狼疮，重症多肌炎，严重的支气管哮喘，皮肌炎，血管炎等过敏性疾病，急性白血病，恶性淋巴瘤。

# 用法用量：
1.一般一次5-10mg(1-2片),一日10-60mg(2-12片)。 2.对于系统性红斑狼疮、肾病综合征、溃疡性结肠炎、自身免疫性溶血性贫血等自身免疫性疾病,可给每日40-60mg(8-12片),病情稳定后逐渐减量。 3.对药物性皮炎、荨麻疹、支气管哮喘等过敏性疾病,可给泼尼松每日20-40mg(4-8片),症状减轻后减量,每隔1-2日减少5mg(1片)。 4.防止器官移植排异反应,一般在术前1-2天开始每日口服100mg(20片),术后一周改为每日60mg(12片),以后逐渐减量。 5.治疗急性白血病、恶性肿瘤,每日口服60-80mg(12-16片),症状缓解后减量。

# 不良反应：
本品较大剂量易引起糖尿病、消化道溃疡和类柯兴综合征症状，对下丘脑-垂体-肾上腺轴抑制作用较强。并发感染为主要的不良反应。

# 禁忌：
高血压、血栓症、胃与十二指肠溃疡、精神病、电解质代谢异常、心肌梗塞、内脏手术、青光眼等患者不宜使用，对本品及肾上腺皮质激素类药物有过敏史患者禁用，真菌和病毒感染者禁用。

# 警告：

注意事项：
1.结核病、急性细菌性或病毒性感染患者应用时，必须给予适当的抗感染治疗。 2.长期服药后，停药时应逐渐减量。 3.糖尿病、骨质疏松症、肝硬化、肾功能不良、甲状腺功能低下患者慎用。 4.运动员慎用。

药物过量：
尚不明确。

# 用药人群：
妊娠期妇女使用可增加胎盘功能不全、新生儿体重减少或死胎的发生率，动物试验有致畸作用，应权衡利弊使用。乳母接受大剂量给药，则不应哺乳，防止药物经乳汁排泄，造成婴儿生长抑制、肾上腺功能抑制等不良反应。小儿如长期使用肾上腺皮质激素，须十分慎重，因激素可抑制患儿的生长和发育，如确有必要长期使用，应采用短效（如可的松）或中效制剂（如泼尼松），避免使用长效制剂（如地塞米松）。口服中效制剂隔日疗法可减轻对生长的抑制作用。儿童或少年患者长程使用糖皮质激素必须密切观察，患儿发生骨质疏松症、股骨头缺血性坏死、青光眼、白内障的危险性都增加。儿童使用激素的剂量除了一般的按年龄和体重而定外，更应该按疾病的严重程度和患儿对治疗的反应而定。对于有肾上腺皮质功能减退患儿的治疗，其激素的用量应根据体表面积而定，则易发生过量，尤其是婴幼儿和矮小或肥胖的患儿。用糖皮质激素易产生高血压，老年患者尤其是更年期后的女性使用易发生骨质疏松。

# FDA妊娠药物分级：
C级：

药物相互作用：
1. 非甾体消炎镇痛药可加强其致溃疡作用。 2. 可增强对乙酰氨基酚的肝毒性。 3. 与两性霉素B或碳酸酐酶抑制剂合用，可加重低钾血症，长期与碳酸酐酶抑制剂合用，易发生低血钙和骨质疏松。 4. 与蛋白质同化激素合用，可增加水肿的发生率，使痤疮加重。 5. 与抗胆碱能药（如阿托品）长期合用，可致眼压增高。 6. 三环类抗抑郁药可使其引起的精神症状加重。 7. 与降糖药如胰岛素合用时，因可使糖尿病患者血糖升高，应适当调整降糖药剂量。 8. 甲状腺激素可使其代谢清除率增加，故甲状腺激素或抗甲状腺药与其合用，应适当调整后者的剂量。 9. 与避孕药或雌激素制剂合用，可加强其治疗作用和不良反应。 10. 与强心苷合用，可增加洋地黄毒性及心律紊乱的发生。 11. 与排钾利尿药合用，可致严重低血钾，并由于水钠潴留而减弱利尿药的排钠利尿效应。 12. 与麻黄碱合用，可增强其代谢清除。 13. 与免疫抑制剂合用，可增加感染的危险性，并可能诱发淋巴瘤或其他淋巴细胞增生性疾病。 14. 可增加异烟肼在肝脏代谢和排泄，降低异烟肼的血药浓度和疗效。 15. 可促进美西律在体内代谢，降低血药浓度。 16. 与水杨酸盐合用，可减少血浆水杨酸盐的浓度。 17. 与生长激素合用，可抑制后者的促生长作用。

# 药理作用：
肾上腺皮质激素类药，具有抗炎、抗过敏、抗风湿、免疫抑制作用，作用机理为： 1.抗炎作用：本产品可减轻和防止组织对炎症的反应，从而减轻炎症的表现。激素抑制炎症细胞，包括巨噬细胞和白细胞在炎症部位的集聚，并抑制吞噬作用、溶酶体酶的释放以及炎症化学中介物的合成和释放。 2.免疫抑制作用：包括防止或抑制细胞介导的免疫反应，延迟性的过敏反应，减少T淋巴细胞、单核细胞、嗜酸性细胞的数目，降低免疫球蛋白与细胞表面受体的结合能力，并抑制白介素的合成与释放，从而降低T淋巴细胞向淋巴母细胞转化，并减轻原发免疫反应的扩展。可降低免疫复合物通过基底膜，并能减少补体成分及免疫球蛋白的浓度。

# 药代动力学：
本品须在肝内将11位酮基还原为11位羟基后显药理活性，生理半衰期为60分钟。体内分布以肝中含量最高，依次为血浆、脑脊液、胸水、腹水、肾，在血中本品大部分与血浆蛋白结合，游离的和结合型的代谢物自尿中排出，部分以原形排出，小部分可经乳汁排出。

# 剂型：
片剂

# 规格：
5mg

# 包装：
口服固体药用高密度聚乙烯瓶包装，每瓶100片。

# 储藏：
遮光，密封保存。

# 有效期：
36个月

# ATC编码：
H02AB07

# 监管分级：
国家基本药物目录;国家基本医疗保险和工伤保险药品