唯可来 VENCLEXTA说明书  Venetoclax Tablets

# 药品成分：

维奈克拉

# 化学成分：

有10mg，50mg或100mg的维奈托克作为活性成分。

# 性状：

浅黄色或米色片剂形式。

# 适应症：

联合阿扎胞苷，或地西他滨，或托剂量阿糖胞苷用于治疗年龄75岁及以上或因合并症不适于接受强诱导化疗的新诊断的成人急性髓系白血病（AML）患者。

# 用法用量：

推荐用量 指导患者每天大约在同一时间，随餐和水服用VENCLEXTA（维奈托克）片剂。VENCLEXTA（维奈托克）片剂应整个吞服，不要在吞咽前咀嚼，压碎或破碎。所有VENCLEXTA（维奈托克）治疗方案均以5周的增量方式开始。Venclexta5周剂量增加计划评估患者特异性因素的肿瘤溶解综合症（TLS）风险水平，并在首次服用VENCLEXTA（维奈托克）之前为患者提供预防性水合药物和抗高尿酸血症方案，以降低TLS风险。VENCLEXTA（维奈托克）建议每日给药剂量为400mg。5周的加速给药方案旨在逐步减少肿瘤负荷（减压）并减少TLS的风险。1周每日剂量VENCLEXTA（维奈托克）20毫克2周每日剂量VENCLEXTA（维奈托克）50毫克3周每日剂量VENCLEXTA（维奈托克）100毫克4周每日剂量VENCLEXTA（维奈托克）200毫克5周每日剂量VENCLEXTA（维奈托克）400毫克CLL/SLL应根据加速计划提供VENCLEXTA（维奈托克）的前4周启动包（10mg&50mg），启动完成后，使用100毫克片剂实现总计400毫克剂量的给药。Venclexta维奈托克与利妥昔单抗联合使用在患者用VENCLEXTA（维奈托克）完成5周剂量加速计划，并且已经接受400mg剂量的VENCLEXTA维奈托克7天后开始利妥昔单抗给药。在每个28天周期的第1天施用利妥昔单抗6个周期，利妥昔单抗静脉内施用375mg／m2用于周期1，静脉内施用500mg／m2用于周期2- 6。患者应从利妥昔单抗第1周期第1天开始每天一次服用VENCLEXTA（维奈托克）400mg，持续24个月。Venclexta维奈托克作为单一疗法在患者完成5周剂量加速计划后，VENCLEXTA（维奈托克）的推荐剂量为每天400毫克1次。VENCLEXTA（维奈托克）应每日口服1次，直至观察到疾病进展或不可接受的毒性。

# 不良反应：

不良反应：由于临床试验是在各种不同条件下进行的，所以在一种药物临床试验中观察到的不良事件发生率不能直接与另一种药物临床试验中的发生率进行比较，可能也无法反映临床实践中的发生率。基于在新诊断的AML患者中进行的一项非随机试验（见【临床试验】）评价了本品（每日剂量400mg）联合阿扎胞苷（ $n = 67$ ）的安全性。接受本品联合阿扎胞苷治疗的患者，其暴露持续时间的中位数为6.5个月（范围：0.1～31.9个月）。最常见的不良反应（ $\geq 30\%$ ，任何级别）为恶心、腹泻、便秘、中性粒细胞减少症、血小板减少症、出血、外周水肿、呕吐、疲劳、发热性中性粒细胞减少症、皮疹和贫血。 $75\%$ 的患者报告了严重不良反应。最常见的严重不良反应（ $\geq 5\%$ ）为发热性中性粒细胞减少症、肺炎（不包括真菌性肺炎）、脓毒症（不包括真菌性脓毒症）、呼吸衰竭和多器官功能障碍综合征。治疗后30天内的致死性药物不良反应的发生率为 $1.5\%$ 。未见发生率 $\geq 2\%$ 的不良反应。 $21\%$ 的患者因不良反应终止给药。导致终止给药的最常见不良反应（ $\geq 2\%$ ）为发热性中性粒细胞减少症和肺炎（不包括真菌性肺炎）。 $61\%$ 的患者因不良反应而中断给药。导致中断给药的最常见不良反应（ $\geq 5\%$ ）为中性粒细胞减少症、发热性中性粒细胞减少症和肺炎（不包括真菌性肺炎）。 $12\%$ 的患者因不良反应而降低剂量。导致剂量降低的最常见不良反应（ $\geq 5\%$ ）为中性粒细胞减少症。禁忌：无。

# 禁忌：

无。

# 注意事项：

注意事项：肿瘤溶解综合征高肿瘤负荷的患者在接受本品治疗时，报告了肿瘤溶解综合征的发生，包括致死性事件和需要透析的肾功能衰竭。本品可引起肿瘤细胞迅速减少。因此，在初始给药和爬坡期内有发生TLS风险。本品首次给药后6～8小时和每次剂量增加时，如发生符合TLS的血生化指标变化，需对此进行及时处理。TLS风险是会基于包括肿瘤负荷和合并症在内的多种因素而连续存在。肾功能不全会进一步增加发生TLS的风险。需要对患者进行风险评估并进行适当TLS预防治疗，包括水化和抗高尿酸血症药物。监测血生化指标，并对异常进行及时管理，必要时可中断给药。随着整体风险增加，需采取更积极的措施（如静脉补液、频繁监测、住院治疗等）（见【用法用量】）。在初始给药和爬坡期内，本品与P- gp抑制剂或强效或中效CYP3A抑制剂同时使用，会增加本品暴露，可能增加TLS风险。与强效或中效CYP3A抑制剂或P- gp抑制剂合用时，应降低本品的剂量（见【用法用量】和【药物相互作用】）。中性粒细胞减少症在接受本品联合阿扎胞苷治疗的患者中， $98\% \sim 100\%$ 患者的中性粒细胞计数会较基线减少。中性粒细胞减少症在后续疗程中可能反复出现。在整个治疗期内需监测全血细胞计数。发生严重的中性粒细胞减少症时，暂停用药和恢复用药的具体信息参见表2（见【用法用量】）。建议采用支持性措施，包括抗感染治疗和使用生长因子等（例如，G- CSF）。感染在接受本品治疗的患者中曾发生过致死性和严重的感染，如感染性肺炎和脓毒症（见【不良反应】）。需密切监测患者的感染体征和症状，并及时治疗。若发生3级及4级感染，需中断本品治疗直至恢复，剂量恢复参见表2（见【用法用量】）免疫接种在本品治疗前、治疗期间和治疗后，B细胞恢复前不得接种减毒活疫苗。尚未对本品治疗期间或治疗后接种减毒活疫苗的安全性和疗效进行研究。应告知患者接种疫苗可能效果不佳。胚胎- 胎儿毒性根据本品作用机制和动物试验中的发现，妊娠女性服用本品可能会造成胚胎- 胎儿毒性。在小鼠中进行的一项胚胎- 胎仔研究中，对妊娠小鼠给药，且使小鼠的暴露量等同于以400mg。每日推荐剂量对患者给药所达到的暴露量，可导致着床后流产和胎仔体重降低。应告知孕妇维奈克拉对胎儿的潜在危害。建议育龄女性在使用本品治疗期间以及末次给药后至少30天内避免妊娠（见【孕妇及哺乳期妇女用药】）。在硼替佐米和地塞米松基础上加用维奈克拉治疗多发性骨髓瘤患者致死亡率增加在复发性或难治性多发性骨髓瘤患者中开展的一项随机试验（BELLINI；NCT02755597）中，在硼替佐米+地塞米松基础上加用维奈克拉（非维奈克拉适应症的用途）导致死亡率增加。在管理良好的临床试验之外，不建议维奈克拉与硼替佐米+地塞米松联合治疗多发性骨髓瘤患者。

# 药物过量：

本品无特效解毒剂。若患者服药过量，对患者进行严密监测并提供适当的支持治疗；在剂量爬坡期内，中断本品给药，且密切监测患者的TLS以及其他毒性体征和症状（见【用法用量】）。基于维奈克拉的较大分布容积和广泛蛋白结合，透析不太可能显著清除维奈克拉。

# 用药人群：

根据在动物试验中观察到的结果及其作用机制（见【药理毒理】），妊娠女性服用本品可能会造成胚胎- 胎儿毒性。尚无可用的数据表明妊娠女性服用本品会出现药物相关风险。在器官形成期，小鼠接受维奈克拉给药，当其暴露量为人类暴露量（基于在推荐的  $400mg$  每日剂量下的AUC）的1.2倍时，维奈克拉具有胎仔毒性。应告知妊娠女性本品对胎儿的潜在风险。尚不清楚在适用人群中主要出生缺陷和流产的背景风险预测值。所有妊娠都有先天缺陷、流产或其他不良后果的背景风险。尚无人乳中存在本品分泌、对接受母乳喂养婴儿的影响、或对乳汁分泌影响的相关数据。当对哺乳大鼠给药时，维奈克拉出现在乳汁中（见【药理毒理】）。由于接受母乳喂养的婴儿有发生潜在的严重不良反应的可能性，因此建议女性在本品治疗期间以及末次给药后1周内停止母乳喂养。尚未在儿童患者中确定安全性和有效性。在临床试验中，接受本品联合阿扎胞苷治疗的67例患者中，9 $6\%$  的患者年龄  $\geq 65$  岁，  $63\%$  的患者年龄  $\geq 75$  岁。在AML患者中进行的本品临床研究中，未入组足够数量的年轻成年人，无法确定65岁及以上的患者与年轻患者在应答方面是否存在差异。

# 药物相互作用：

(1)避免VENCLEXTA与中度CYP3A抑制剂，强或中度CYP3A诱导剂，Pgp抑制剂，或狭窄治疗指数P-gp底物的同时使用。(2)如必须使用一种中度CYP3A抑制剂或一种Pgp抑制剂，减低VENCLEXTA剂量至少  $50\%$  。(3)如启动阶段后必须使用一种强CYP3A抑制剂，减低VENCLEXTA剂量至少  $75\%$  。如必须使用一种狭窄治疗指数Pgp底物，它应在VENCLEXTA前至少6小时前使用。

# 生产企业：

AbbVie Ireland NL B.V.

# 药品本位码：

86983266000017，86983266000031，86983266000024

# 临床试验：

单药VENCLEXTA在  $400mg$  推荐的每天剂量一个剂量启动时间表后的安全性是根据240例有以前治疗过CLL患者来自两项2期试验和一项1期试验的合并数据。在合并数据组中，中位年龄为66岁（范围：29至85岁），  $95\%$  为白种人，和  $69\%$  为男性。以前治疗的中位数为3（范围：1至12)，在数据分析时用VENCLEXTA治疗的中位时间为约10.3个月（范围：0至34.1个月）。约  $46\%$  患者接受VENCLEXTA共超过48周。任何级别最常见不良反应  $(\geq 20\%)$  为中性粒细胞减少，腹泻，恶心，贫血，上呼吸道感染，血小板减少，和疲乏。在  $43.8\%$  患者报道严重不良反应。最频严重不良反应  $(\geq 2\%)$  为肺炎，发热性中性粒细胞减少，发热，自身免疫溶血性贫血(AIHA)，贫血，和TLS。在  $8.3\%$  患者发生终止由于不良反应。最频不良反应导致药物终止为血小板减少和AIHA。在9.  $6\%$  患者由于发生不良反应调整剂量。最频不良反应导致剂量调整为中性粒细胞减少，发热性中性粒细胞减少，和血小板减少。肿瘤溶解综合征(TLS)当开始VENCLEXTA肿瘤溶解综合征是一个被鉴定的重要风险。在初始1期剂量发现试验，它有较短的(2- 3周)启动阶段和较高的开始剂量，TLS的发生率为  $12\%$  (9/77：4例实验室TLS，5例临床TLS)，包括2例致命性事件和急性肾衰的3事件，1例需要透析。给药方案的修订和修改至预防和监视措施后TLS的风险被减低[见剂量和给药方法(2.2，2.3)]。在venetoclax临床试验中，有任何可测量的

淋巴结  $\geq 10cm$  患者或有一个淋巴细胞绝对数  $\geq 25\times 109 / L$  和任何可测量的淋巴结  $\geq 5cm$  两者的患者被住院至能够更强化水化和给药头一天监视  $20mg$  和  $50mg$  启动阶段。在66例有CLL患者开始用一个每天剂量  $20mg$  和历时5周增加至一个每天剂量  $400mg$  ，TLS的发生率为  $6\%$  。所有事件或符合实验室TLS标准(实验室异常符合 $\geq 2$  的以下彼此的24小时内：钾  $>6mmol / L$  ，尿酸  $>476\mu m o l / L$  ，钙  $1.5mmol / L)$  ；或被报道为TLS事件。事件发生在患者有一个淋巴结(s)  $\geq 5cm$  或淋巴细胞绝对数  $\geq 25\times 109 / L$  。在这些患者中未观察到TLS有临床后果例如急性肾衰，心脏心律失常或猝死和/或癫痫发作。所有患者有  $\mathsf{CrCl}\geq 50\mathsf{mL} / \mathsf{min}$  0

# 药代动力学：

吸收在进食条件下多次口服后，在给药后5- 8小时达到venetoclax最高浓度。在跨越剂量范围150- 800 mg Venetoclax的稳态AUC呈正比例地增加。在低脂肪餐条件下，在每天1次400 mg剂量venetoclax均数（ $\pm$  标准差）稳态Cmax为  $2.1\pm 1.1\mu \mathrm{g} / \mathrm{mL}$  和AUC0- 24为  $32.8\pm 16.9\mu \mathrm{g}\bullet \mathrm{h} / \mathrm{mL}$  。食物影响与空腹条件比较，与一个低- 脂肪餐给药增加venetoclax暴露约3.4- 倍和与一个高- 脂肪餐给药增加venetoclax暴露5.1- 至5.3- 倍。Venetoclax应与餐给予[见剂量和给药方法(2.2)]。分布Venetoclax是与人血浆蛋白高度结合跨越浓度范围1- 30  $\mu M(0.87-$ $26\mu g / mL$  在血浆中非结合分量  $99.9\%$  的剂量

# 剂型：

片剂

# 规格：

50mg；100mg；10mg

# 包装：

28片/盒（4片/板，7板/盒）；14片/盒（2片/板，7板/盒）；7片/盒（1片/板，7板/盒）

# 储藏：

密封，不超过  $30^{\circ}C$  保存。

# 有效期：

10mg：24个月；50mg：24个月；100mg：36个月。

# 批准文号：

国药准字HJ20200055，国药准字HJ20200054，国药准字HJ20200053