# 盐酸格拉司琼胶囊说明书

# 【药品名称】

通用名：格拉司琼  曾用名：  商品名：  英文名：Granisetron Hydrochloride Capsules  汉语拼音：Yansuan Gelosiqiong Jiaonang

本品主要成份为：盐酸格拉司琼。其化学名称为：1- 甲基- N- (内向- 9- 甲基- 9- 氮质双环[3,3,1]壬烷- 3- 基)- 1H- 吲哚- 3- 甲酰胺盐酸盐。

结构式：  分子式： $\mathrm{C_{18}H_{34}N_4O\cdot HCl}$   分子量：348.88

【性状】

# 【药理毒理】

本品是一强效、高选择性的外周神经元和中枢神经系统内  $5\mathrm{- HT}_3$  受体拮抗剂。对因化疗、放疗及手术引起的恶心和呕吐具有良好的预防和治疗作用。化疗、放疗及外科手术等因素可引起肠嗜铬细胞释放5- HT，5- HT可激活中枢或迷走神经的  $5\mathrm{- HT}_3$  受体，触发呕吐反射。本品可选择性地阻断这一反射的触发。由于本品的高选择性作用，因而不具有其他止吐药的副作用，如锥体外系反应、过度镇静等。

# 【药代动力学】

本品口服吸收迅速且完全。血药浓度达峰时间为3小时。在体内分布广泛，血清蛋白结合率为  $65\%$  。主要代谢途径为  $N\cdot$  去烷基化及芳香环氧化后再被共轭化。消除半衰期在代谢正常者为8小时，代谢不良者为42小时。剂量的  $8\% \sim 9\%$  以原形、  $70\%$  以代谢物的形式从尿中排出；  $15\%$  从粪便中排出，几乎全部为代谢物。老年人用药后药动学参数与年轻人无异。

# 【适应症】

止吐药。用于：  $①$  细胞毒性药物化疗和放射治疗引起的恶心呕吐；  $(2)$  预防和治疗手术后的恶性呕吐。

# 【用法用量】

本品通过口服给药，与静脉、肌内注射给药配合使用。

（1）成人：剂量一般为每次1mg，每天2次。（2）儿童：剂量为每次  $20\mu \mathrm{g / kg}$  ，每天2次。一般于化疗前1小时服用，第二次为12小时后服用。

# 【不良反应】

常见不良反应为头痛、倦怠、发热、便秘及胃肠道功能紊乱，偶有短暂性无症状肝转氨酶增高。上述反应轻微，无须特殊处理。

# 【禁忌】

（1）对本品或有关化合物过敏者禁用。（2）胃肠道梗阻者禁用。

# 【注意事项】

（1）本品对化疗、放疗所致呕吐起预防作用，首剂应在化疗前1小时服用。（2）本药可减缓结肠蠕动，患者若有亚急性肠梗阻时，需严格观察。（3）高血压未控制的患者，日剂量不宜超过  $10\mathrm{mg}$  ，以免引起血压进一步升高。（4）致癌性研究资料显示，给予两性小鼠及大鼠极大量本品时（  $50\mathrm{mg / kg}$  ）（大鼠剂量于第59周时降至

25mg/kg/日)，发现有肝细胞瘤及（或）腺瘤，于接受5mg/kg本品之大鼠亦发现有肝细胞增生，而于低剂量时（1mg/kg）此种药物无诱发肝细胞增生的现象。

（5）本品与食物同时服用吸收略有延迟。

# 【孕妇及哺乳期妇女用药】

多个体外及体内评估试验证实本药对哺乳类动物的细胞无遗传毒性。动物实验证实无致畸胎性，但于人体则无此经验。此外，本品亦无在母乳中分泌及排泄的资料。因此，下述规则应当遵循：  $①$  孕妇除非必需外，不宜使用；  $(2)$  哺乳期妇女需慎用，若使用本品时应停止哺乳。

# 【儿童用药】

对于儿童不推荐使用。

# 【老年患者用药】

老年人无须调整剂量。

# 【药物相互作用】

与利福平或其他肝酶诱导药物同时使用，本品血药浓度减低，应适当增加剂量。

# 【药物过量】

症状：一患者服用推荐剂量10倍后，只出现轻微头痛而无其他后遗症。治疗：现仍无特异性解毒剂，若过量时，应予对症治疗。

# 【规格】

1mg

# 【贮藏】

$30^{\circ}C$  以下贮藏，不可冷冻；避光密闭保存。

# 【包装】

# 【有效期】

# 【批准文号】

# 【生产企业】

企业名称：地 址：邮政编码：电话号码：传真号码：网 址：